# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.

```
> Ответ:
> Данный подход позволяет описывать инфрастрктуру в виде кода, что позволяет устранить проблемы у разработчиков ("На моей машине работает") и быстро вводить в эксплаутацию новые среды для разработки или увеличивать мощности прокетов.
```

- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

```
> Ответ:
> Идемпотентность - знать, что выполнение одного и того же выполняемого действия приведет к ожидаемым результатам.
```

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?

```
> Ответ:
> Использует ssh, не требует дополнительного софта на серверах, механизм работы через push, что более надежнее.
```

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

```
> Ответ:
> Push (количественная статистика показывает, что больше систем с push механизмом)
```

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды

```
docker ps
```
